---
title: 森田疗法
date: 2018-05-27 13:25:53
tags:
- 焦虑
- 抑郁
- 压力
- 森田疗法
---
最近状态不佳，网上看到了完全对症的一些资料，记录一下。包含了一切的原因，和知乎上网友回答的森田疗法应对的方案。

<!--more-->

{%raw%}
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=23936047&cid=40051097&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="width: 50vw; height: 28.125vw;" > </iframe>
{%endraw%}
[视频地址](https://www.bilibili.com/video/av23936047/)

作者：张海音
链接：https://www.zhihu.com/question/20317103/answer/56632851
来源：知乎

心理压力的心理信号抑郁、焦虑、愤怒等是人类最常见的负面情绪。一般面对的丧失性（loss）的情景，会出现抑郁的反应；面对不确定的事情还没有结果，会出现焦虑；面对失控无助的情景，会出现愤怒的反应。情绪抑郁低落，兴趣减退，愉快感消失，消极悲观，无助、无用、无意义感，自我评价降低；焦虑烦躁不安，莫名恐惧，容易担忧方方面面；有些人可表现为敌意明显，冲动易怒，疑心增多；也有人在巨大的心理压力之下会出现短暂的人生观或价值观改变。需要注意防范的是：在这些状态下容易发生人际冲突、唐突决定、意外失误，甚至暴力行为等，那就后悔莫及了，因为巨大心理压力导致的许多感受都是短暂的，会随着时间的推移慢慢适应恢复的。

心理压力表现在职业方面，可能有以下体验：并不期待每天工作的开始，只想留在家里；一天的工作结束后感到非常疲倦；在工作中遇到困难时，常有厌恶、抗拒的感觉；对待工作已经没有当初的热情了，有时甚至给自己不同的借口以逃避开展工作；不再喜欢自己的职业了；对待工作对象就像对待无生命的物体一样；当工作对象倾诉困境和问题时，会觉得越发厌烦并且越来越麻木；觉得自己渐渐失去自我，并厌恶这样的改变；对工作抱着得过且过的态度；别人会抱怨自己的工作态度……

用森田疗法自我调适：
1、 顺其自然
森田认为，当症状（我们说的心理问题）出现时，越想努力克服症状，就会使自己内心冲突加重，苦恼更甚，症状就越顽固。所以当症状出现时，对其应采取不在乎的态度，顺应自然、既来之则安之，接受症状，不把其视为特殊问题，以平常心对待。因为对于由不得自己的事情，即使着急也无济于事，只能面对现实、接受现实。就象天气一样，不管其好坏，都应该任其自然，坚持去做自己能做的事。当然，顺其自然不是说放任自流、无所作为，而是你一方面对自己的症状和情绪自然接受，另一方面靠自身努力带着症状，去做自己更应该做的事。

2、 直面痛苦，为所当为
有些人，当要去做一件不情愿的事情时，会找出一些借口尽可能去回避；当实在逃避不开时就尽量敷衍。这种逃避的态度永远不可能适应现实生活。要想改变，必须做到无论多么痛苦，都应该做到忍受痛苦投入到实际生活中去，做应该做的事情，这样就可以在不知不觉中得到改善。不去从事积极、有效、建设性的活动，就永远不可能改善。只有当你把原来集中于自身的精神能量投向外部世界，在行动中体验到自信与成功的喜悦，症状才会淡化直到消失。

3、 控制情绪，努力为之
森田疗法主张，人应抛弃以情绪为准则的生活态度，而应该以行为为准则。不要情绪不好时什么都不想做，不要看重情绪，感情用事；而要重视符合自己心愿的行动，唯有行动和行动的成果才能体现一个人的价值。“与其想，不如做”，不受情绪其控制，要为实现既定的目标去行动。

4、勇于表达自信
有的人自觉处处不如别人，做事没有自信，结果一事无成。高良武久博士说"许多事情并不一定要有了自信之后才去做，自信产生于努力之中。有人认为只有有了自信之后才能去工作，这好比人学会了游泳之后再下水学游泳一样，是非常荒谬的。"人对根本不可能实现的事情，不会贸然从事。只有通过自己的努力还有成功的希望时，方能付诸于行动。对于有自卑感的人来说，缺乏自信，做事犹豫不决，三思而不行，这样就会一事无成。正确的态度应是：增强自信，勇于进取，通过实际行动去完成要达到的目的。

5、保持充实的生活
人们要保持充实的生活，就必须养成劳动的习惯。不干事情心里当然就不踏实。人普遍要有向上的进取心，并不断地通过创造性的工作来实现，尔后才能取得成绩。例如，农民洒下了辛勤的汗水，秋后获得丰收的喜悦，从中体会到生活的意义。人们遭受痛苦，也会在工作中增加信心，减轻痛苦。对于过度内向人来说，通过积极工作，可逐步变得开朗外向。高良武久博士指出：外向化的最佳方法是从事某种工作，即使是难做的事情，也要逼迫自己去做。

另外，还应端正外表。完美的外表与完美的心灵是联系在一起的。衣冠整洁，才能意志坚定。要振作精神、情绪焕发，首先要端正外表。一个衣饰不整，生活懒散、凌乱不堪的人，很难相信他是一个意志坚定的人。因此，要摆脱内心的痛苦和不安，首先需端正外表，要意志自然而然地坚定起来。

为了成功地适应生活，必须顺应自然、为所当为。接纳不那么理想的自我，做现实可行的努力和改变，朝前走，不停留。“你哭了，只是你一个人在哭；你笑了，大家都会和你一起笑。”